---
title: Uma análise sobre o perfil das IES brasileiras
author: marllus
categories: ciencia
layout: post
image: assets/images/grafico1.png
image-ref: Gráfico 1 - Elaborado pelo autor
tags:
- IES
- universidades
- estatística
- análise de dados
- docentes
- discentes
- pós graduação
id-ref: 
---

Conforme o Gráfico 1 apresentado acima, percebe-se que a quantidade de
programas de Mestrado/Doutorado no país, entre os anos de 2013 e 2016,
situam-se predominantemente nas regiões sul e sudeste, além disso, em
números absolutos, o aumento do número destes programas foi bem superior
nessas regiões, podendo-se destacar os estados de São Paulo, Rio de
Janeiro e Rio Grande do Sul. A razão do crescimento/decrescimento no
período com o total foi calculada a fim de melhor representar a
quantidade de programas criados/fechados entre estes anos, por Unidades
Federativas.

Uma possível explicação de o estado de São Paulo ter o maior número de
programas é o fato de sua referência nacional em nível de pesquisa, a
citar a Universidade de São Paulo (USP) como a melhor avaliada da
América Latina (até o ano de 2016), Unicamp (como primeira colocada em
2017), Unifesp, Unesp e Ufscar (também na lista). A diferença chega a
ser mais que o dobro do número de programas, em comparação com o Rio de
Janeiro (A quantidade de habitantes pode contribuir como variável
explicativa do fenômeno -- SP tem mais que o dobro em habitantes do que
o RJ). Em crescimento, SP, RJ e RS se mantiveram com 0.18 do total, ou
seja, 33 dos 61 novos programas criados entre 2013 e 2016 são desses
três estados. A explicação dos estados RJ, RS e MG ficarem com
crescimento em paridade com SP também pode ser relacionado com o fato
destes estados reunirem várias IES na lista das 20 melhores da América
Latina (a citar UFRJ, PUC-Rio, PUC-RS, UFMG, UERJ).

O Distrito Federal também possui Universidade na lista das melhores da
América Latina (UNB), porém, apresentou tanto números pequenos em
quantidade de programas quanto baixo crescimento no intervalo (2/61). O
número de habitantes e PIB pode estar relacionado a estas variáveis,
portanto, uma análise em números relativos poderia representar melhor a
distribuição total. O cauda do gráfico que representa o restante dos
estados brasileiros estão abaixo de 100 programas por UF, além de o
crescimento de cada uma ter ficado abaixo de 0.05 (3 programas), com
exceção do estado de Sergipe, o qual foi o único que teve um aumento de
3 programas no intervalo.

A distribuição fica mais simétrica se for realizada a análise em nível
de cauda do gráfico (a partir de SC até o AP). O número relativamente
pequeno tanto em programas quanto em crescimento pode ser explicado pelo
fato de não ser comum Universidades Federais nesses estados distintas em
municípios que não sejam a capital, logo, esses programas de
mestrado/doutorado são priorizados em um só município (capital), pela
longa experiência e tradição destas. Um exemplo é o estado do Ceará (com
estimativa de 9 milhões de habitantes para 2017) e ter somente duas
Universidades Federais distintas da UFC, as quais são UFCA e UNILAB
(criadas em 2013 e 2010, respectivamente). Levando-se em consideração o
estado de MG, esse número salta para 13.

Percebe-se uma distribuição assimétrica com relação aos programas de
mestrado/doutorado no país, por Unidade Federativa no país. Apesar
disso, uma análise relativa por número de habitantes, PIB e número de
Universidades Federais os resultados poderiam alterar drasticamente,
gerando uma distribuição com tendência simétrica.

{% include image.html url="/assets/images/grafico2.png" description="Gráfico 2 - Elaborado pelo autor" %}<br>

O Gráfico 2 apresenta a distribuição dos docentes nas
IES do Brasil por grande área do conhecimento. Ressalta-se a grande
quantidade de docentes com *status* permanente na distribuição, em
comparação com colaborador e visitante. Esse resultado pode ser
explicado por dois fatores: O *boom* de concursos públicos criados com
vagas para docentes em IFES do país, desde o início do governo Lula -
2003, além da expansão das Universidades e Institutos Federais com o
REUNI (Reestruturação e Expansão das Universidades Federais), o que
ampliou o número de IFES no país, consequentemente, o número de vagas
disponíveis tanto para alunos como professores.

O pequeno número de docentes colaboradores, em comparação com
permanentes, pode ser explicado pelo fato de que a CAPES relatar que "o
número de professores colaboradores não poderá ultrapassar a **30%** do
total de professores do programa.", além disso, um dos critérios para
ser professor colaborador é o mesmo ainda não ter 2 anos completos da
conclusão de seu Doutorado. Essas variáveis podem explicar esse baixo
índice de professores colaboradores nas IES do país.

Outra unanimidade foi o baixo número de docentes visitantes, em todas as
áreas. No gráfico foi colocada a quantidade numérica para melhor
demonstrar a variação desse número. Segundo a CAPES, docentes visitantes
"são considerados aqueles com vínculo funcional com outras instituições
e que sejam liberados das atividades correspondentes a tal vínculo para
colaborar, por um período contínuo de tempo e em regime de dedicação
integral, em projeto de pesquisa e/ou atividade de ensino no programa,
permitindo-se que atuem como orientadores e em atividades de extensão.".
A baixa quantidade de docentes visitantes pode ser explicada pelo baixo
incentivo aos docentes, por parte das IES, de colaboração física com
outras instituições, indo na contramão do ensino superior em países
desenvolvidos, em que pesquisadores são pagos pelas universidades e
instituições educacionais/governo e incentivados à cooperação acadêmica
em outros países.

A maior quantidade de docentes na área das Ciências da Saúde pode ser
explicada pelo maior agrupamento de vários sub programas em torno dessa
grande área, como Medicina, consequentemente possuíram um maior tempo para
crescimento e expansão do número de docentes. Ao contrário dessa
análise, temos a área de Engenharias, onde compreende as sub áreas
Engenharias I, Engenharias II, Engenharias III e Engenharias IV, que vai
desde Engenharia Civil (área tradicional) à Engenharia de Computação e
Robótica (mais recentes). O menor índice, na área de Linguística,
Letras e Artes, compreende somente duas sub áreas (Artes/Música e
Letras/Linguística), reafirmando essa possível causa explicativa.

Em termos relativos, pode-se considerar que a distribuição de docentes
em todas as grandes áreas segue sem discrepâncias estatísticas, porém, é
percebido claramente a assimetria da distribuição, confirmando seu
caráter desigual no que tange o espalhamento de docentes atuantes nas
grandes áreas educacionais em IES brasileiras.

{% include image.html url="/assets/images/grafico3.png" description="Gráfico 3 - Elaborado pelo autor" %}<br>

No Gráfico 3 é demonstrado o percentual de estudantes de mestrado da
região Nordeste, por IES, entre os anos de 2013 e 2016, onde cada cor é
uma série temporal. Por motivos do grande número de IES, algumas delas
tiveram seus nomes suprimidos da abscissa, no entanto seus valores estão
dispostos no gráfico.

 Pode-se perceber a tendência, em cada ano, da distribuição dos
discentes em todas as IES apresentadas, onde UFPE e UFBA detém entre os
maiores percentuais de estudantes no intervalo, entre 10 e 13% do total
de cada série. Um ponto importante a ser observado é no que diz respeito
às IES UFPB/JP, FUFSE, FUFPI e UFAL, as quais obtiveram crescimento de
0.15% a 0.31% (o que representa de 212 a 430 discentes). Na UFPE, UFBA,
UFRN e UFC (com os maiores percentuais), ocorreu o inverso, uma
diminuição do percentual. Isso pode ser explicado pelo fato de as IES
que aumentaram estarem no estágio de emergência (em desenvolvimento), no
que tange à criação de programas de pós-graduação.

Se confrontado o Gráfico 3 com o Gráfico 1, pode-se ratificar essa
explicação, onde PE, BA e CE, apesar de serem os estados com os maiores
PIBs do nordeste, representaram aumentos insignificantes ou nenhum (caso
do PE), enquanto que nos estados PB, SE e AL, apesar de um menor número
de habitantes, se igualaram e até ultrapassaram os níveis dos anteriores
em criação de programas de Mestrado/Doutorado. O estado de Sergipe,
citado nas considerações do Gráfico 1, cujo aumento foi uma exceção (3
programas), foi o que apresentou um dos maiores percentuais desses
estados "emergentes", tendo aumentado 332 discentes de mestrado entre
2013 e 2016. Esse resultado somente reforça a fidedignidade dos dados
analíticos apresentados pela plataforma GeoCapes.

Percebe-se que a distribuição dos percentuais de estudantes de mestrado
segue assimétrica, com os maiores níveis, como previsto, em Instituições
Federais de Ensino Superior, pelo fato de apresentarem, historicamente,
maior apoio à ciência no país, com políticas de incentivo do Governo
Federal. Instituições de Ensino Superior Privado e Institutos Federais
têm menores índices por, historicamente, não serem ativos no que diz
respeito ao incentivo à pesquisa, como realizado nas Universidades
Federais e Estaduais.

Referências:

<https://www.gov.br/capes/pt-br/centrais-de-conteudo/Criterios_APCN_Direito.pdf><br>
<https://docs.uft.edu.br/share/s/fYc40iQ2SRuJL2cswjLYEQ><br>
[Lista de universidades federais do Brasil – Wikipédia, a enciclopédia livre](https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_universidades_federais_do_Brasil)<br>
[Lista de unidades federativas do Brasil por população – Wikipédia, a enciclopédia livre](https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_unidades_federativas_do_Brasil_por_popula%C3%A7%C3%A3o)

___

*Relatório final de trabalho.<br>Mestrado Profissional em Políticas Públicas e Gestão da Educação Superior - [POLEDUC/UFC](https://poleduc.ufc.br/pt/). Ano: 2018<br>Disciplina: Tecnologia da Informação aplicada às IES.<br>*
